Переводчик: Maria Mamonova
Редактор: Susanna Paravyan
Есть кое-что,
что вы знаете обо мне,
что-то очень личное,
и есть кое-что, что знаю я
о каждом из вас,
что-то очень важное для вас.
Есть кое-что, что мы знаем
о каждом, кого мы встречаем
в любой точке мира,
на улице,
что является главной движущей силой
любых их действий,
и всего, что они претерпевают.
И это — то, что все мы
хотим быть счастливы.
В этом мы все едины.
То, как мы представляем своё счастье,
отличается от представления других,
но это уже то многое,
что у нас есть общего —
мы хотим быть счастливыми.
Итак, тема моего рассказа —
благодарность.
Какая же связь
между счастьем и благодарностью?
Некоторые люди скажут:
«Это очень просто.
Когда ты счастлив, ты благодарен».
Но подумайте ещё раз.
Действительно ли
счастливые люди благодарны?
Мы все знаем
достаточное количество людей,
которые имеют всё,
что нужно для счастья,
но они не счастливы,
потому что им нужно что-то ещё
или они хотят больше того, что имеют.
И все мы знаем людей,
которые сталкиваются
с множеством неудач,
неудач, с которыми мы сами
не хотели бы столкнуться,
но они очень счастливы.
Они излучают счастье. Вы удивлены.
Почему? Потому что они благодарны.
Так что это не счастье
делает нас благодарными.
Это благодарность
делает нас счастливыми.
Если вы думаете,
что счастье делает вас благодарным,
подумайте ещё раз.
Это благодарность
делает вас счастливым.
Теперь можно спросить,
что именно мы подразумеваем
под благодарностью?
Каким образом она работает?
Я обращаюсь к вашему личному опыту.
Мы все знаем из опыта,
как это происходит.
Мы испытываем что-то,
что ценно для нас.
Нам дано что-то, что для нас ценно.
И это действительно дано.
Эти две вещи должны быть вместе.
Это должно быть что-то ценное,
и быть действительно даром.
Вы не купили это. Вы не заработали это.
Вы не выторговали это.
Вы не работали для этого.
Это просто дано вам.
И когда эти две вещи происходят вместе —
что-то, что на самом деле
ценно для меня,
и я осознаю, что это подарок,
тогда в моём сердце спонтанно
возникает благодарность,
и в моём сердце
спонтанно возникает счастье.
Вот таким образом
появляется благодарность.
Разгадкой ко всему этому
является то, что
мы не можем испытывать это
время от времени.
Мы не можем чувствовать
только случаи благодарности.
Мы можем быть людьми,
которые живут благодарным образом.
Благодарная жизнь —
вот, что нам нужно.
А как мы можем жить благодарно?
Чувствуя, осознавая,
что каждый момент —
это дарованный момент, как мы говорим.
Это дар. Вы не заработали его.
Вы никак не были причиной этому.
Вы никак не можете
быть уверены в том, что будет
другой момент, данный вам,
и, однако, это самое ценное,
что может быть подарено нам,
этот настоящий момент со всеми
возможностями, которыми он обладает.
Если бы у нас не было
этого настоящего момента,
у нас не было бы
возможности ничего сделать
или испытать,
и этот момент — дар.
Это — дарованный момент,
как мы говорим.
Можно сказать, что дар внутри дара —
это на самом деле возможность.
То, за что вы действительно благодарны —
это возможность,
а не вещь, которую вы получаете,
потому что если бы эта вещь
была бы где-нибудь ещё
и у вас бы не было
возможности насладиться ей,
сделать с ней что-то,
вы не были бы за это благодарны.
Возможность —
это дар внутри каждого дара,
и есть такое выражение:
«Случай редко приходит дважды».
Итак, подумайте ещё раз.
Каждый момент —
это новый дар, снова и снова,
и если вы упускаете
возможность этого момента,
нам даётся другой момент, и ещё один.
Мы можем воспользоваться
этой возможностью,
или мы можем упустить её.
И если мы воспользуемся возможностью,
это и будет ключом к счастью.
Заметьте,
что главный ключ к нашему счастью
в наших собственных руках.
Момент за моментом.
Мы можем быть благодарными за это дар.
Значит ли это,
что мы можем быть благодарны за всё?
Конечно, нет.
Мы не можем быть
благодарны за насилие, за войну,
за угнетение, за эксплуатацию.
На личном уровне
мы не можем быть благодарны
за потерю друга, за неверность,
за тяжёлую утрату.
Но я не говорил, что мы
можем быть благодарны за всё.
Я сказал, что мы можем быть
благодарны в каждый данный момент
за возможность.
И даже когда мы сталкиваемся
с чем-то ужасно тяжёлым,
мы можем повлиять на это
и отреагировать на возможность,
которая нам дана.
Это не так плохо, как может показаться.
На самом деле, если вы
взглянете на это и ощутите это,
вы поймёте, что чаще всего,
то, что нам дано —
это возможность наслаждаться,
а мы упускаем её только потому,
что мы мчимся по жизни,
и мы не останавливаемся,
чтобы увидеть возможность.
Но время от времени,
нам даётся что-то очень тяжёлое,
и когда это случается с нами,
это вызов справиться
с этой возможностью.
Мы можем справиться с ней,
учась чему-то,
что иногда болезненно.
Научиться терпению, например.
Нам говорили, что дорога к миру —
это не спринт,
это скорее марафон.
Это требует терпения. Она трудна.
Это может быть защита своего мнения,
защита своих убеждений.
Это возможность, которая нам дана.
Учиться, страдать, отстаивать,
все эти возможности даны нам,
но это только возможности.
А те, кто воспользуется
этими возможностями,
являются людьми,
которыми мы восхищаемся.
Они преуспевают в жизни.
И те, кто терпит неудачу,
получают другую возможность.
Мы всегда получаем другую возможность.
В этом заключается
удивительное богатство жизни.
Так как же нам найти такой способ,
чтобы воспользоваться этим?
Как каждый из нас может найти способ
жить благодарно
не только время от времени,
но в каждый момент?
Как мы можем это сделать?
Есть очень простой способ.
Это настолько просто,
что на самом деле нам об этом
говорили в детстве,
когда мы учились переходить улицу.
Остановись. Посмотри. Иди.
Это всё.
Но как часто мы останавливаемся?
Мы мчимся по жизни.
Мы не останавливаемся.
Мы упускаем возможность,
потому что мы не останавливаемся.
Мы должны остановиться.
Мы должны успокоиться.
И мы должны создать стоп-знаки
в нашей жизни.
Когда несколько лет назад я был в Африке
и потом вернулся,
я обратил внимание на воду.
В Африке там, где я был,
не было питьевой воды.
Каждый раз, когда я включал кран,
я был поражён.
Каждый раз, когда я включал свет,
я был так благодарен.
Это делало меня таким счастливым.
Но спустя некоторое время это прошло.
Тогда я приклеил
маленькие наклейки на выключатель
и на водопроводный кран,
и каждый раз,
когда я включал его — вода!
Оставьте эту работу вашему воображению.
Вы можете найти то,
что лучше всего подойдёт именно вам,
но вам нужны
стоп-знаки в вашей жизни.
И когда вы остановитесь,
следующее, что нужно сделать —
это посмотреть.
Посмотрите. Откройте ваши глаза.
Откройте ваши уши. Откройте ваш нос.
Раскройте все ваши чувства
для этого великолепного богатства,
которое нам дано.
Этому нет конца.
В этом состоит жизнь —
наслаждаться, наслаждаться
тем, что нам дано.
И тогда мы можем
также открыть наши сердца,
наши сердца для возможностей,
для возможностей помогать другим,
делать других счастливыми, потому что
ничто не делает нас более счастливыми,
чем, когда все мы счастливы.
И когда мы откроем
наши сердца для возможностей,
они будут побуждать нас сделать что-то,
и это третий шаг.
Остановись, посмотри и потом иди,
и действительно сделай что-нибудь.
Мы можем сделать то,
что жизнь предлагает нам
в настоящий момент.
Обычно это возможность наслаждаться,
но иногда это нечто более сложное.
Но что бы это ни было,
если мы используем эту возможность,
мы будем продолжать следовать ей,
мы будем изобретательными,
эти творческие люди,
и это короткое «стой, посмотри, иди»,
являются настолько мощным источником,
что он может
полностью изменить нашу жизнь.
Так как нам это нужно,
в данный момент мы находимся
в середине процесса перемены сознания,
и вы будете удивлены, если вы
Я всегда удивляюсь,
когда слышу, насколько часто
упоминаются слова
«благодарность» и «признательность».
Вы можете найти их где угодно,
благодарные авиалинии,
ресторан «Благодарность»,
кафе «Благодарность»,
вино, которое является благодарностью.
Да, я даже наткнулся
на туалетную бумагу,
которая называлась «Спасибо».
(Смех)
Волна благодарности
происходит потому, что
люди начинают осознавать,
насколько это важно,
и как это может изменить наш мир.
Это может изменить наш мир
чрезвычайно важным образом,
потому что если вы благодарны,
вы не напуганы,
а если вы не напуганы, то вы не жестоки.
Если вы благодарны, вы действуете
из чувства достаточности,
а не из чувства нехватки чего-либо,
и вы готовы делиться.
Если вы благодарны, вы наслаждаетесь
различиями между людьми,
и вы почтительны со всеми.
Это изменяет эту пирамиду власти,
под которой мы живём.
И это не приводит к равенству,
но приводит к взаимоуважению,
и это важно.
Будущее мира — это сеть,
а не пирамида, не пирамида,
перевёрнутая вверх дном.
Революция, о которой я говорю,
это не насильственная революция,
и она настолько революционная,
что она даже в корне изменит
саму концепцию революции,
потому что при обычной революции
пирамида власти
переворачивается вверх дном,
и те, кто был внизу,
теперь оказываются сверху,
и делают те же самые вещи,
что делали раньше другие.
Нам необходимо
создание сети маленьких групп
и меньших, ещё меньших групп,
которые знают друг друга,
которые взаимодействуют друг с другом,
и это и есть благодарный мир.
Благодарный мир —
это мир счастливых людей.
Благодарные люди — счастливые люди,
и счастливые люди,
чем больше и больше счастливых людей,
тем более и более радостен наш мир.
У нас есть сеть для благодарной жизни,
и она быстро разрослась.
Мы не могли понять,
почему она разрослась.
Мы предоставили людям
возможность зажигать свечу,
когда они благодарны за что-то.
И было зажжено 15 миллионов свечей
за десятилетие.
Люди начинают осознавать,
что благодарный мир —
это счастливый мир,
и у всех нас есть возможность,
всего лишь остановившись,
посмотрев и начав идти дальше,
изменить мир,
сделать его счастливым местом.
И это то, чего бы я хотел для нас,
чтобы это хоть немного
поспособствовало тому,
чтобы вы захотели сделать то же самое,
остановиться, посмотреть, пойти дальше.
Спасибо.
(Аплодисменты)